来自李小灿的日志：
https://note.youdao.com/ynoteshare1/index.html?id=c75e733d0986a684d1e0b04d83b0bbb7&type=note#/
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

数字证书：
    数字证书就是互联网通讯中标志通讯各方身份信息的一串数字，提供了一种在Internet上验证通信实体身份的方式，
    数字证书不是数字身份证，而是身份认证机构盖在数字身份证上的一个章或印（或者说加在数字身份证上的一个签名）。
    它是由权威机构——CA机构，又称为证书授权（Certificate Authority）中心发行的，人们可以在网上用它来识别对方的身份。

1、根证书
    根证书一般是CA认证中心的证书，但是也可以是企业内部或个人的证书。
    根证书的作用：
    服务器的证书可信程度值的怀疑，但是我们信任根证书的话，就默认信任被根证书签名的服务器证书。

    所有的证书文件都一般包含以下三个文件：
    1、crt：证书的公钥（明文证书），客户端访问服务器时，服务器会下发证书给客户端供客户端验证。根证书多了一个作用则是用于签发下级证书。
    2、key：证书的私钥，信息用公钥加密，私钥解密，不对称加密的方法。公钥分发给别人，私钥保存在本地。
    3、csr：证书的请求文件，根证书给服务器的请求文件签名得到服务器的crt文件。

2、双向认证与单向认证
    双向认证：客户端验证服务端的公钥，服务端也验证客户端的公钥可靠性。
    单向认证：一般是客户端需要验证服务端的证书是否可信任。服务端不验证客户端。
（一般是客户端安装了根证书（信任根证书，安装的是CA公钥），访问服务端时，如果服务端的证书是通过根证书签名的（服务端的证书中包括CA私钥加密的信息），
则信任该服务端，否则浏览器之类的会提示不安全连接等问题。）

3、自建根证书
    1. 创建根证书密钥文件(自己做CA)ca.key：（创建时需要设置一个密码）
    openssl genrsa -des3 -out ca.key 2048
    2. 去除密码：（输入刚才设置的密码）
    openssl rsa -in ca.key -out ca.key
    3. 创建根证书的申请文件ca.csr：（一路用默认参数）
    openssl req -new -key ca.key -out ca.csr
    4. 创建一个自当前日期起为期十年的根证书ca.crt【用来签名其它证书，并配置在客户端信任列表，如果开启双向验证，也需要配置在服务端】：
    openssl x509 -req -days 3650 -sha1 -extensions v3_ca -signkey ca.key -in ca.csr -out ca.crt

4、使用根证书签发下级证书
    1、如果服务器提交了csr文件，则直接签名（此时服务端的私钥它自己保存，不需要提交上来）：
    openssl x509 -req -days 3650 -sha1 -extensions v3_req -CA ca.crt -CAkey ca.key  -CAcreateserial -in server.csr -out server.crt
    （解释：ca.crt ：根证书
    ca.key：根证书私钥
    server.csr ：服务器证书请求文件
    server.crt	：需要生成的证书文件）
    2、自己生成证书文件私钥，再用csr生成crt：
        1. 创建服务器证书密钥server.key：（创建时需要自己设置一个密码）
        openssl genrsa -des3 -out server.key 2048
        2. 去除密码：（输入刚才设置的密码）
        openssl rsa -in server.key -out server.key
        3. 创建服务器证书的申请文件server.csr：
        openssl req -new -key server.key -out server.csr
        （备注：制作服务器证书请求文件时需要指定CN段（根证书随意）
        Common Name (eg, your name or your server's hostname) []:www.huawei.com                       #通用名
        服务端证书的CN应为域名、IP地址、主机名或服务名称等身份信息；客户端证书CN应为主机名、IP地址信息、服务名称或用户名称等身份信息；
        设备证书CN应为设备的唯一性信息，比如ESN、MAC地址及设备类型等设备信息(可以写127.0.0.1)。
        否则会提示签发的证书与域名不符合，如果服务端是IP地址，这里直接填写IP
        两者的区别就是自创建的服务器证书有密钥文件，导入证书到服务端时需要手动导入密钥文件。
        ）
        4. 创建自当前日期起有效期为期两年的服务器证书server.crt【配置在服务端，将会在客户端请求时下发给客户端】：
        openssl x509 -req -days 3650 -sha1 -extensions v3_req -CA ca.crt -CAkey ca.key  -CAcreateserial -in server.csr -out server.crt


5、查看证书信息
    x509标准的数字证书有两种编码方式：PEM、DER。
    1、PEM是纯文本的方式，以----BEGIN xxxx---之类开头的。
    2、DER是二进制的，无法直接预览。

    证书的后缀有很多：
    .pem：pem格式的证书。
    .der：der编码格式的证书。
    .crt：有可能是pem编码的，也有可能是der格式的，一般是pem格式的。
    .cer：有可能是pem编码的，也有可能是der格式的，一般是cer格式的。
    .p12：也写作 .pfx，全称：PKCS #12，一份.p12=x509证书+私钥。

    证书查看方式：
    pem编码查看方式：openssl x509 -in server.crt -text -noout
    der编码查看方式：openssl x509 -in server.crt -inform der -text -noout

    key的查看方式：
    pem编码查看方式：openssl rsa -in xxx.key -text -noout
    der编码查看方式：openssl rsa -in xxx.key -text -noout -inform der

    编码格式转换：
    pem转der：openssl x509 -in xxx.pem -outform der -out xxx.der
    der转pem：openssl x509 -in xxx.der -inform der -outform pem -out xxx.pem

6、将根证书加入系统可信列表中
    这样的话系统访问由该证书签名的服务端，不会报安全警告。
    将自签名的根证书加入系统（控制节点）的可信列表中：
    linux中 # cat ca.crt  >>/etc/pki/tls/certs/ca-bundle.crt
    window中，直接双击或者在浏览器中添加。


7、其他知识：
    常用的加密算法：
    1、对称密码算法：
    是指加密和解密使用相同的密钥，典型的有DES、RC5、IDEA（分组加密），RC4（序列加密）；
    2、非对称密码算法：
    又称为公钥加密算法，是指加密和解密使用不同的密钥（公开的公钥用于加密，私有的私钥用于解密）。
    比如A发送，B接收，A想确保消息只有B看到，需要B生成一对公私钥，并拿到B的公钥。于是A用这个公钥加密消息，B收到密文后用自己的与之匹配的私钥解密即可。
    反过来也可以用私钥加密公钥解密。也就是说对于给定的公钥有且只有与之匹配的私钥可以解密，对于给定的私钥，有且只有与之匹配的公钥可以解密。
	典型的算法有RSA，DSA，DH
    3、散列算法：
    散列变换是指把文件内容通过某种公开的算法，变成固定长度的值（散列值），这个过程可以使用密钥也可以不使用。
	这种散列变换是不可逆的，也就是说不能从散列值变成原文。因此，散列变换通常用于验证原文是否被篡改。
	典型的算法有：MD5，SHA，Base64，CRC等

    （备注：在散列算法（也称摘要算法）中，有两个概念，强无碰撞和弱无碰撞。弱无碰撞是对给定的消息x，就是对你想伪造的明文，进行运算得出相同的摘要信息。
    也就是说你可以控制明文的内容。强无碰撞是指能找到相同的摘要信息，但伪造的明文是什么并不知道。）








